-  **数据(data)**:是对客观事物的符号表示，是能够被计算机输入。识别，处理的各种符号。是计算机化的信息。 

-  **数据元素(data element)**：是数据的基本单位，在计算机程序中通常作为一个整体进行考虑和处理。 

-  **数据结构(data structure)**：是研究数据元素之间抽象化的相互关系和这种关系在计算机中的存储表示。并对这种结构定义相适应的运算，设计出相应的算法，且确保经过这些运算后所得到的新结构仍然是原来的结构基础。 

-  **数据类型**：数据类型是一个值的集合和定义在这个值集上的一组操作的总称。 

-  **抽象数据类型(ADT)**：是指一个数学模型以及定义在该模型上的一组操作。 

-  **算法**：解决一个问题的方法和步骤，具有“有穷性”，“确定性”，“可行性”，“输入”，“输出”五个特性。 

-  **时间复杂度**：一般来说算法中基本操作重复执行的次数是问题规模n的某个函数f(n)，算法的时间量度记作T(n)=O(f(n))，它表示随问题规模n的增大，算法执行时间的增长率和f(n)的增长率相同，称做算法的渐近时间复杂度，简称时间复杂度。 

-  **线性表**：一种数据结构,是N(N>=0)个同质元素的有限序列,除首尾元素外,每个元素有唯一的前驱和唯一的后继 

-  **单链表**：每一个数据元素 , 都需用两部分来存储： 一部分用于存放数据元素值 , 称为数据 

域；另一部分用于存放直接后继结点的地址 ( 指针), 称为指针域 , 元素的存储空间可以连续 , 也可以是不连续的。 而数据元素之间的逻辑关系由指针域来确定。

-  **双向链表**：线性表采用链式存储时 , 每个结点除一个数据域外 , 包含两个指针域 , 一个指向该结点的直接后继 , 一个指向该结点的直接前驱 , 这种方式构成的链表 , 即为双向链表。 

-  **循环链表**是另一种形式的链式存储结构。它的特点是表中最后一个结点的指针域指向头结点，整个链表形成一个环。 

-  **栈**：是一种受限线性表  是插入和删除操作在同一端进行的 是后进先出的线。 

-  **队列**：是一种受限线性表 , 是先进先出的线性表。 

-  **循环队列**：在队列的顺序存储结构中，把存储空间的首尾逻辑上相连，构成一个环，使得存储空间上只要有空余的地址，就可以继续进行入队列操作 , 极大利用了物理空间。用头部和尾部两个指示器表示队列头和队列尾 , 插入在尾部进行 , 删除在头部进行。 

-  **串(string)**:是由零个或多个字符组成的有限序列。串中任意个连续的字符组成的子序列称该串的子串。 

-  **广义表**：是一种非线性的数据结构，是线性表的一种推广。即广义表中放松对表元素的原子限制，容许它们具有其自身结构。 

-  **树(tree)**:是指n(n>=0)个结点的有限集，在任意一棵非空树中：1）有且仅有一个特定的称为根。2）当n>1时，其余结点可分为m(m>0)个互不相交的有限集，其中每一个集合本身又是一棵树。 

-  **森林(forest)**:是m(m>0)棵互不相交的树的集合。 

-  **二叉树（Binary Tree)**:是一种树型结构，它的特点是每个结点至多只有两棵子树，并且二叉树的子树有左右之分，其次序不能任意颠倒。 

-  **满二叉树**：一个深度为k且有2K-1个结点的二叉树称为满二叉树。 

-  **完全二叉树**：深度为k的，有n个结点的二叉树，当且仅当其每一个结点都与深度为k的满二叉树中编号从1至n的结点一一对应时，称之为完全二叉树。 

-  **哈夫曼树**：给定n个权值作为n个叶子结点，构造一棵二叉树，若该树的带权路径长度达到最小，称这样的二叉树为最优二叉树，也称为哈夫曼树(Huffman Tree)。哈夫曼树是带权路径长度最短的树，权值较大的结点离根较近。 

-  **线索**：二叉树中 , 利用空余的指针指向二叉树某种遍历方式的结点的前驱和后继 ,这种指向前驱和后继的指针 , 叫线索。 

-  **线索二叉树**：对二叉树以某种次序进行遍历并加上线索的过程叫做线索化。 线索化了的二叉树称为线索二叉树 

-  **最小生成树**：一个有 n 个结点的连通图的生成树是原图的极小连通子图，且包含原图中的所有 n 个结点，并且有保持图连通的最少的边，最小生成树可以用kruskal（克鲁斯卡尔）算法或prim（普里姆）算法求出 

-  **线索链表**：若结点有左子树，则其lchild（rchild）域指向指示其左(右)孩子，否则令lchild（rchild） 

域指示其前驱（后继），这种结点构成的二叉链表做为二叉树的存储结构称为线索链表。

-  有n*(n-1)/2条边的无向图称为**完全图**。具有n(n-1)条弧的有向图称为**有向完全图**，有很少条边或弧的图称为**稀疏图**，反之称为**稠密图**。有时图的边或弧具有与它相关的数，这种与图的边或弧相关的数叫做**权**，这种带权的图称为**网**。 

-  第一个顶点和最后一个顶点相同的路径称为回**路或环**。序列中不重复出现的路径称为**简单路径**。除了第一个顶点和最后一个顶点之外，其余顶点不重复出现的回路，称为**简单回路或简单环**。 

-  在无向图G中，如果从顶点v到顶点v’有路径，则称v和v’是连通的。如果对于图中任意两个顶点vi、vj∈V,vi和vj都是连通的，则称G是**连通图**。所谓连通分量指的是无向图中的**极大连通子图**。 

-  在有向图G中，如果对于每一对vi、vj∈V, vi≠vj,从vi到vj和从vj到vi都存在路径，则称G是**强连通图**。有向图中的极大强连通子图称做有向图的**强连通分量**。 

-  **深度优先搜索**：类似于树的先序遍历，假设从图中某顶点v出发，在访问了v之后依次从v的未被访问的邻接点出发深度优先遍历图，直到图中所有和v有路径相通的顶点都被访问到。若此时图中尚有顶点未被访问，则另选图中一个未曾被访问的顶点做为起始点，重复上述过程，直至图中所有顶点都被访问到为止。 

-  **广度优先搜索**：类似于村的层序遍历，假设从图中某顶点v出发，在访问了v之后依次访问它们的邻接点，并使先被访问的顶点的邻接点先于后访问的顶点的邻接点，直到图中所有已被访问的顶点的邻接点都被访问到。若此时图中尚有顶点未被访问，则另选图中一个未曾被访问的顶点作为起始点，重复上述过程，直到图中所有顶点都被访问到为止。 

-  **AOV-网**：指用顶点表示活动，用弧表示活动间的优先关系的有向图称为顶点表示活动的网。 

-  **AOE-网**：指用边表示活动的网，是一个带权的有向无环图，其中，顶点表示事件弧表示活动，权表示活动持续的时间，通常一个AOE-网可用来估算工程的完成时间。 

-  **在AOE-网点**，路径长度最长的路径叫做关键路径，关键路径上的所有活动都是关键活动。 

-  **关键字（Key）**：是数据元素或记录中某个数据项的值，用它可能标识一个数据元素，若此关键字可以惟一地标识一个记录，则称此关键字为主关键字(Primary Key)。 

-  **顺序查找(Sequential Search)**：的查找过程为：从表中最后一个记录开始，逐个进行记录的关键字和给定值的比较，若某个记录的关键字和给定值比较相等，则查找成功。反之，若直至第一个记录，其关键字和给定值比较都不相等，则表明表中没有所查记录，查找不成功。 

-  **平均查找长度(ASL)**：为确定记录在查找表中的位置，需和给定值进行比较的关键字的个数的期望值称为查找算法在查找成功时的平均查找长度。 

-  **判定树**：树中每个结点表示表中一个记录，结点中的值为该记录在表中的位置，通常称这个查找过程的二叉树称为判定树。 

-  **二叉排序树(Binary Sort Tree)**：或者是一棵空树，或者是具有下列性质的二叉树: 



a) 若它的左子树不空，则左子村上所有结点的值均小于它的根结点的值。



b) 若它的右子树不空，则右子树上所有结点的值均大于它的根结点的值。



c) 它的左、右子树也分别为二叉排序树。



-  **平衡二叉树(Balanced Binary Tree)**：又称AVL树，它或者是一棵空树，或者是具有下列性质的二叉树，它的左子树和右子树都是平衡二叉树，且左子树和右子树的深度之差的绝对值不超过1。 

-  **平衡因子BF(Balance Factor)**：结点的左子树深度与右子树深度之差 

-  **哈希表(Hash Table)**：根据设定的哈希函数和处理冲突的方法将一组关键字映射到一个有限的连续的地址集上，并以关键字在越来越集中的像作为记录在表中的存储位置，这种表便称为哈希表，这一映射过程称为哈希造表或散列，所得的存储位置称哈希地址或散列地址。 

-  **冲突(Collision)**：对不同的关键字可能得到同一哈希地址，这种现象称为冲突，具有相同函数值的关键字对该哈希函数来说称做同义词。 

-  **装填因子**：是表中填入的记录数与哈希表的长度之商，哈希表的平均查找长度是装填因子的函数，不是规模n的函数。 

-  **排序(Sorting)**：是指将一个数据元素的任意序列重新排列成一个按关键字有序的序列。 

-  **直接插入排序(Straight Insertion Sort)**：它的基本操作是将一个记录插入到已排好序的有序表中，从而得到一个新的，记录数增1的有序表。 

-  **希尔排序(Shell’s Sort)**：又称缩小增量排序，基本思想是先将整个记录序列分割成若干子序列分别进行直接插入排序，待整个序列中记录基本有序时，再对全体记录进行一次直接插入排序。 

-  **起泡排序(Bubble Sort)**：首先将第一个记录的关键字同第二个记录的关键字进行比较，或为逆序，则交换，依此类推，直至第n-1个记录和第n个记录的关键字进行比较为止。判别起泡排序结束的条件应该是在一趟排序过程中没有进行交换记录的操作。 

-  **快速排序(Quick Sort)**：它的基本思想是，通过一趟排序将待排记录分割成独立的两部分，其中一部分记录的关键字均比另一部分的关键字小，分别对这丙部分继续进行快速排序，直至整个序列有序。 

-  **选择排序**：它的基本思想是每一趟在n-i+1个记录中选取关键字最小的记录作为有序序列中第i个记录。 

-  **堆排序(Heap Sort)**：若在输出堆顶的最小值之后，使得剩余的n-1个元素的序列重新又构成一个堆，则得到n个元素中的次小值，如此反复，便能得到一个有序序列，称这个过程为堆排序。 

-  **归并排序(Merging Sort)**:是将两个或两个以上的有序表组合成一个新的有序表，其中2-归并中的核心操作是将一维数组中前后相信的两个有序序列归并为一个有序序列。 