## 一、名词解释：

- HTTP: Hyper-Text Transfer Protocol，超文本传输协议：HTTP是一个客户端和服务器端请求和应答的标准。

- HTML(Hyper Text Mark-up Language )：超文本标记语言：是由 HTML命令组成的描述性文本

- FTP: File Transfer Protocol，文件传输协议，用于Internet上的控制文件的双向传输，FTP是可靠的，面向连接的服务。基于TCP，21端口。

- TFTP: Trivial File Transfer Protocol，一般文件传输协议，用来在客户机与服务器之间进行简单文件传输，无连接的服务。基于UDP，小且易于实现。

- Telnet: 远程登录服务，允许远程登录，然后通过命令行方式执行指令。

- SMTP: Simple Mail Transfer Protocol，简单邮件传输协议，规定两个相互通信的SMTP进程之间应如何交换信息。

- POP3: Post Office Protocol 3，邮局协议版本3，主要用于支持使用客户端远程管理在服务器上的电子邮件。SMTP和POP3都是通过TCP/IP来传输邮件的。

- DNS: Domain Name System，域名系统/Domain Name Server，域名服务器，提供域名向IP转换的服务，域名服务器是分层的，树状的结构，如果当前DNS可以转换域名则返回结果，如果不行则向上层DNS发送请求。

- VLAN（虚拟局域网）：虚拟局域网（VLAN）是一组逻辑上的设备和用户，这些设备和用户并不受物理位置的限制，可以根据功能、部门及应用等因素将它们组织起来，相互之间的通信就好像它们在同一个网段中一样，由此得名虚拟局域网。

- 恶意程序 

- 计算机病毒：会“传染”其他程序的程序，“传染”通过修改其他程序来把自身或其变种复制进去而完成；

- 计算机蠕虫：通过网络的通信功能将自身从一个结点发送到另一个结点并启动运行的程序；

- 特洛伊木马：一种程序，它执行的功能超出所声称的功能；

- 逻辑炸弹：一种当运行环境满足某种特定条件时执行其他特殊功能的程序。

- VPN：Virtual Private Network，虚拟专用网络：在公用网络上建立专用网络，进行加密通讯。

- MAC子层：IEEE802系列标准把数据链路层分成LLC（Logical Link Control，逻辑链路控制）和MAC（Media Access Control，介质访问控制）两个子层。上面的LLC子层实现数据链路层与硬件无关的功能，比如流量控制、差错恢复等；较低的MAC子层提供LLC和物理层之间的接口。主要负责控制和连接物理层的物理介质。

- IGMP:使连接在本地局域网上的组播路由器知道本地局域网上是否有主机（进程）参与或退出了某个组播组。

- Flow Control：由于收发双方各自的工作速率和缓存空间的差异，可能出现发送方发送能力大于接收方接受能力的现象。流量控制实际上就是限制发送方的数据流量，使其发送速率不致超过接收方的接受能力。

- IEEE 802 

- IEEE 802.2 ：逻辑链路控制子层（LLC）的定义

- IEEE 802.3 ：以太网介质访问控制协议 （CSMA/CD）及物理层技术规范

- IEEE 802.4 ：令牌总线网（Token-Bus）的介质访问控制协议及物理层技术规范。

- IEEE 802.5 ：令牌环网（Token-Ring)的介质访问控制协议及物理层技术规范。

- IEEE 802.11：无线局域网（WLAN）的介质访问控制协议及物理层技术规范。

- IEEE 802.11，1997年，原始标准（2Mbit/s，播在2.4GHz）。

- IEEE 802.11a，1999年，物理层补充（54Mbit/s，播在5GHz）。

- IEEE 802.11b，1999年，物理层补充（11Mbit/s播在2.4GHz）

- IEEE 802.11g，2003年，物理层补充（54Mbit/s，播在2.4GHz）。

- **统一资源定位符（URL）** ：统一资源定位符是对可以从互联网上得到的资源的位置和访问方法的一种简洁的表示，是互联网上标准资源的地址。互联网上的每个文件都有一个唯一的 URL，它包含的信息指出文件的位置以及浏览器应该怎么处理它。



## 二、简答题

### 1、TCP 协议和 UDP 协议的区别有哪些？

- TCP 属于面向连接的协议，UDP 属于面向无连接的协议 ；

- TCP 可以保证数据可靠、有序的传输，可以进行流量控制，UDP 无法实现；

- TCP 协议有效载荷小于 UDP 协议（基于 MSS 计算），UDP 性能高于 TCP ；

- TCP 一般用于可靠的，对延时要求不高的应用，UDP 一般应用于小数据量或对延时敏感的应用；

### 2、TCP/IP 协议栈和 OSI 七层模型之间的区别

- TCP/IP 协议栈是由一组协议共同组成的一个协议栈，OSI 定义的是一个网络的结构体系和各层功能的划分；

- OSI 是模型、框架，TCP/IP 协议栈是实现各层功能的协议族；

- OSI 为七层、TCP/IP 协议栈为四层。

- TCP/IP 的应用层相对于 OSI 的应、表、会三层 5、TCP/IP 的网络接口层相对于 OSI 的数链层和物理层

### 3、IP 地址与 MAC 地址的区别是什么

- IP 地址是网络层逻辑地址，MAC 地址是数据链路层物理地址；

- IP 地址用于表示网络中某设备或节点的身份（网络位、主机位）（本网段唯一）；

- MAC 地址用于表示某设备或节点在本以太网链路中的物理地址（全局唯一）；

- IP 地址由 32 位，MAC 由 48 位组成；

- IP 地址可区别不同网段，MAC 地址无法进行区分。

### 4、TCP 三次握手的过程

答： 基于 TCP 协议传输数据之前，为确认连接正常，会通过三次握手来建立虚连接，连接建立完成后才能进行数据的传输。三次握手的过程如下：首先由发起端发送连接请求；当接受方收到连接请求后，如果同意建立连接会回复应答报文；然后发送方收到此应答报文，会发送对此应答报文的确认信息。通过这种三次握手的过程来在数据发送的初期建立连接，保障数据的正常传输。

### 5、请问端口号的作用是什么？请问当一台客户端主机访问互联网某服务器的 WEB 服务时，传输层封装的源端口、目的端口分别是什么？

- 传输层端口号的作用是用于区分上层应用层的不同应用服务进程的。

- 客户端向服务器端发数据时，源端口为大于 1024 随机端口，如 1150，目的端口为服务器 WEB服务端口，如 80。

- 当服务器端向客户端发数据时，源端口为 80，目的端口为 1150

### 6. 请问距离矢量协议和链路状态协议有什么区别？

- 距离矢量路由协议向邻居发送路由信息 ;

- 距离矢量路由协议定时更新路由信息 ;

- 距离矢量路由协议将本机全部路由信息做为更新信息 ;

- 链路状态路由协议向全网扩散链路状态信息 ;

- 链路状态路由协议当网络结构发生变化立即发送更新信息

- 链路状态路由协议只发送需要更新的信息 .

### 7. 请讲述 OSPF 的基本工作过程？

- OSPF 路由器相互发送 HELLO 报文，建立邻居关系;

- 邻居路由器之间相互通告自身的链路状态信息（LSA）;

- 经过一段时间的 LSA 泛洪后所有路由器形成统一的 LSDB ;

- 路由器根据 SPF 算法，以自己为根计算最短生成树，形成路由转发信息 .

### 8、面向连接服务与无连接服务各自的特点是什么？

答：面向连接服务的特点是，在服务进行之前必须建立数据链路(虚电路)然后在进行数据传输，传输完毕后，再释放连接。在数据传输时，好象一直占用了一条这样的电路。适合于在一定期间内要向同一目的地发送许多报文的情况。对传输数据安全，不容易丢失和失序。但由于虚电路的建立，维护和释放要耗费一定的资源和时间。
无连接服务的特点，在服务工程中不需要先建立虚电路，链路资源在数据传输过程中动态进行分配。灵活方便，比较迅速；但不能防止报文的丢失、重复或失序。适合于传送少量零星的报文。

### 9、在广域网中，直接交付和间接交付有何不同？

答：在广域网中，直接交付是指分组的目的地是直接连接在本结点交换机上的主机，该分组不需再经过其他结点交换机的转发，而由结点本交换机直接交付给目的主机。间接交付是指分组的目的地主机与本结点交换机没有直接的连接，该分组的转发需根据结点交换机转发表指出的路由转发给下一跳的结点交换机。

### 10、试用具体例子说明为什么在运输连接建立时要使用三次握手。说明如不这样做可能会出现什么情况 ?

答：我们知道，3 次握手完成两个重要的功能，既要双方做好发送数据的准备工作（双方都知道彼此已准备好），也要允许双方就初始序列号进行协商，这个序列号在握手过程中被发送和确认。现在把三次握手改成仅需要两次握手，死锁是可能发生的。作为例子，考虑计算机 A 和 B 之间的通信，假定 B 给 A 发送一个连接请求分组，A 收到了这个分组，并发送了确认应答分组。按照两次握手的协定，A 认为连接已经成功地建立了，可以开始发送数据分组。可是，B 在 A 的应答分组在传输中被丢失的情况下，将不知道 A 是否已准备好，不知道 A 建议什么样的序列号，B 甚至怀疑 A 是否收到自己的连接请求分组。在这种情况下，B 认为连接还未建立成功，将忽略 A 发来的任何数据分组，只等待连接确认应答分组。而 A 在发出的分组超时后，重复发送同样的分组。这样就形成了死锁。